---
title: "我和小明（一）
tags: ["感悟","个人"]
---

## 一、我和小明

读了退学的帖子，我也讲讲我和小明的故事。

有些记不清小明具体是什么时候就开始出现在我的世界了，大概是我刚上中学的时候起。

中学与小学的生活相比，其可谓真是一个大染缸，一片片的单纯、清澈的白，进入中学后，都会逐渐的染上颜色，不过有的人能够坚守本心，染上的是绚丽之色，而有的人确容易迷失自我，染上的也只有深色的黑，恰巧我当时就是这样的人。

我记得小学时，我也是算得上是学习的一块料，可到了中学，我好像就变了。记得小学有个女同学，当时是我们班的数学课代表，因为我是插班生，而我小学的时候数学也挺好，有一次竞选班干部的时候，在众多同学的怂恿下（小学时，我在班里的人缘挺好），然后就上去了，结果没出意外，我的得票远超于她。当然我并没有当上，因为当时选完我才慌了，因为我并没有做好当什么课代表的准备，当时的感觉就是有点害怕，害怕如何如何去跟数学老师沟通，收缴布置什么作业之类的，总之我并没有做好什么准备，再加上当时我只是插班生，班主任也是比较偏向原来哪位，然后我借当时机会就放弃了，给了哪位女同学。

后来，到了中学分班后，很久没见到哪位女同学了，直到有一天，记得好像是中学的年段长请他们吃饭(当时是初二还是初三，段长每次都会请年段前30名的同学吃肯德基)，因为我中学同桌（记得是年段千年老二，当然也拿过第一），他们汇合的时候，我也在旁边，刚好又遇见她，了解到她应该是前5来着，她喊了我名字（其实小学挺熟的），对我说："王xx，你怎么到中学学业都荒废了啊"，这句我到现在还记得。

所以到底是为什么呢？想来是因为小明同学影响。小明他有网瘾，从小学6年级的时候就开始去网吧上网，到了中学去网吧就更频繁了。后来，我也在他的影响下，经常跑去上网，当时家里给的零花钱，第一时间都会被我找个时间去上网，有时候没钱，在小明的驱动下，我甚至会跟着他去网吧看着别人玩。到后面更是疯狂，有时候我会晚上趁家里人睡着了，和小明偷偷跑出去通宵。那时，有过好几次被老爸去网吧抓到现行。

中学期间，小明没钱去上网的时候，就会带着我看小说。记得初三时，我看小说入迷得厉害，经常半夜躲被窝看小说，一看就看到凌晨1,2点，日复一日，乐此不疲。这样的生活，也经常没受爸妈白眼，没啥挨骂，可惜，但是有小明的怂恿，我并没有什么一点醒悟，反而被年轻时所谓的叛逆心理牵着鼻子走。

就持续这样的生活持续到中考，我侥幸分数达到了省控线，步入了高中。当然以我的分数上不了什么重点高中，就是一个普通的省二级达标学校。高中在一个小岛上，离我家还挺远的，每次坐公交车都还得转车，得花上个2个小时多，大概就是从那时起我就慢慢厌恶坐车了吧。高一时，莫名其妙的当了个物理课代表，好在我还是挺要强的，高一的时候其他科不咋样，但是物理绝对是稳住了的。那时，小明也跟着我来到了高中，他有些收敛了，也许是我高中基本不带手机去学校的原因。但是，每到周六早上放假，小明又会带着我先去上几个小时再回家，有时周末去学校的时候，小明也会怂恿我去玩上那么几个小时，再赶去学校上晚自习。所以，高中阶段，每次周末也好，假期放假也好，我可以说不是去网吧就是窝在家看小说，没睡个好觉，然后去学校反而成了补觉的时机。不够确实相比初中，小明与我都收敛了些。高一下，我拿了次年段第一后，从此开启了我与小明斗争的新篇章。

拿过高名次后，我的要强心理已经不允许我再废下去，高二，我莫名其妙的又当了个生物课代表，然后，我的生物又相应的快速起来了，选的理科，物理、生物都还不错，就化学有些普通，可惜高三，没当成化学课代表，不然我的化学或许还有机会起来，哈哈开玩笑。高二后，小明与我的斗争又激烈起来，小明总是会质疑我，担忧考试没考好，担忧排名落后，担忧这担忧那的。毫不意外，天天听小明在耳边唠叨，我开始失眠了，有时候经常会与小明争吵到凌晨1,2点才罢休，才能去入睡。更可恶的是，小明一直在旁边叨叨得你睡不着，到了凌晨1,2点后，他还会说你还不睡，明天还有上课，还不睡，还不睡，明天怎么有精神，怎么学习，成绩排名绝对会掉下去。。。。。。就这样，越是听他的，我越睡不着，有那么几次，我彻夜未睡，特别是一到考试的前一天。

那时起，我就特别恨小明，因为小明一出现，总没好事情发生。就这样，我基本每天顶着疲惫的身体，熬到了高考结束。高考结束后，小明又出来蛊惑我了，他说高考都考完了，可以狠狠放松了，我信了。高考完后，那段时间，要么上网要么晚上通宵达旦的看小说，玩手机，黑白颠倒，然后然后，把身体搞废了，内分泌失调，满脸的痘。

到了大学，我逐渐与小明绝交了，很少有来往，只有偶尔遇到一些事情，小明才会出来，直到大四的时候，小明有开始频繁出现了。那是考研的后半段时间，因为当时是选择跨考计算机，非科班出生的我学习起来困难重重，特别是考研预报名那段时间，马上要考试了，我各科进度都慢得出奇，这时小明就开始频繁出来扰乱我，给我点火浇油，说我肯定会失败，说我这什么能力也没有工作也难找，说我这辈子完蛋了，没有希望了。。。。。。那段时间我被小明惹烦了，导致整个人都挺抑郁的，还因为小事情跟大学的好兄弟闹矛盾，互相没搭理了好一段时间，现在想想跟小孩子一样挺好笑的，后来，我不想每夜跟小明争斗，还买了些安眠的药，倒也还算有些用处，尽管我觉得是心理作用。

不出意外，就这状态，我落榜了，看着身边同学一个个上岸，又是替他们感到欣喜，又是想到自己，心里空落落的。那段时间，小明倒是出奇的意外，居然没有怎么出来烦我，想来也是怕我情绪一上来搞不好就会揍他吧。那段时间，我经常会去听曾仕强、王德峰的课程，特别是王德峰的命理学课程，逐渐看开了一些执着的事情。后来，在离谱（一位大学同学）的邀约下，去川西逛了逛，尽管整个旅程很赶，不够我散心的目的还是完美达到了，还有旅行途中李导（一起去的另一位同学）的所言所行，让我学到很多，也很佩服李导身上独属于年轻人的拼劲，当时确实有种想去学摄影的冲动。

回来后，那时就有了二战的决心，赶完毕设，找了份成都大运会的工作，工作地点刚好能选我们学校的场馆，后面毕业后就先去了哪里工作，工作也不算累，本打算白天上班晚上学习的，可是发现上完班回去根本没有学习的心思，身心疲惫，学不了一点。这个时候，小明最喜欢趁虚而入了，最喜欢在这个时候给我散播焦虑，制造坏感觉，不过好在熬过来了。大运会顺利结束后，公司开始统计愿意留下来继续工作的，我略有犹豫，还是写了辞职书。

大概是从9月，我正式开始复习，每天图书馆，食堂，到我住的地方，算是3点一线吧，尽管已经考过一次了，不过时间还是很紧张，还是给小明机会来烦我了。那段时间，也甚是煎熬，因为住的地方在外面，一般中午我是不回去休息的，都是吃完饭就回学校图书馆趴着休息会儿，尽管很累，确很少能睡着，趴桌子上的手臂也很容易麻木。后面临近考试的时候，我一般只会去学校四食堂吃饭，尽管难吃到爆，不过当时的我认为这都不算什么，吃完饭后，我很喜走那边的一条路，那条马路很少人走，两边有树，我吃完饭都会去走一圈，听风吹树叶的声音，呼吸新鲜的空气。

备考期间，小明也时而吵我，诱惑我，有时候起得晚了，小明会怂恿我别去了，还会编造，这么晚去了也找不到图书馆位置了，以及每当学烦了，小明就会叫我别学了，说没状态学习来没效率，学了也是白学等等，有时候我竟然真的信了，还真的在他的怂恿下这么干了。。。。。。

考试前一天，我高铁到重庆考场，第一晚，我最担心的小明没有出来作妖，我睡了个还算好的觉，第二天，拿到试卷，政治，政治白背了，因为最后没背太熟，一上考场全忘了。更绝的是，英语，英语，阅读难度加大了，费了我太多时间，导致后面翻译都没写，第一天交完卷，心态已经炸了。果然，小明就是喜欢趁人之危，这一晚，我和小明又整整斗争到了半夜。。。。。。考完结束，我心态彻彻底底的崩了，昨晚与小明的斗争，让我耗费了大量的精力，在面对数学这门靠脑力的学科，我失去了太多优势，慌慌张张，糊里糊涂，毫不意外，平常能做对的题，不该犯的错误基本犯得差不多了。

考完我没什么心情，立马收拾行李连夜回成都了，后来小对了一下数学选填，果不其然，起码错了有一半，心里很不是滋味。那段时间，我意志有些消沉，考完就玩了一个月左右。一个月里，我似乎又有所悟，再加上自己不愿意消沉下去，再加上当时房子也快到期了，于是我决定开始找工作。面试了好几份工作，开始方向就是运营、食品研发之类的。刚开始，我以为找工作应该不难，后来，我发现，找工作的坑是真的大。

第一份说是媒体的运营工作，我过去后，说是第二天有培训，叫我一定过去参加，第二天我如约而至，然后那边找了两个老师给我一对一培训，第一个给我讲公司背景，行业发展，第二个拿着相机给我讲拍摄相关的知识，就这样疯狂给我灌输信息，没有一点喘息的时间，然后然后，招聘的HR就拿了一份合同，让我签，我看了一下，明白了这是卖培训课的，让我在这里学习，后面卖到其他什么摄影公司，让我当黑工赚钱补培训费，如果违约要交多少多少钱，我看完马上说要再回去想想，明显的，招聘小姐姐脸瞬间黑了，然后我立马跑路了。

第二，第三份也是什么公司运营，我过去才知道是销售，地推式的销售，都是卖电话卡的，有一个公司喊我去体验一下，我当时也是挺迷的，不太好意思直接跑路，就跟着他们的一个团队去了，这个团体主管是个女主管，听说是公司里的销冠，我就跟着她还有两个她的徒弟，看到他们去到定好的目的地，然后开始挨家挨户的推销，看他们是如何引入话题，然后借机推销产品。不得不说，这位主管确实厉害，话术、业务能力很强，虽然被拒绝的占大多数。这位主管告诉我些她的人生理解，我觉得挺有意思的，她告诉我，她做销售有5，6年了，推销过美容店，卖过POS机等等，她认为这一辈子想要咸鱼翻身，那销售是她最好的选择，销售不需要什么背景，什么深厚专业的学识，只需要把东西推销出去就成功了，推销得多赚得多。事实也是这样，她出来才5，6年，已经自己买了栋房，买了辆车了，她来这个公司也不久，基本每天都能拿到4位数的工资，确实厉害。他们好像并不害怕失败，主管告诉我，不要害怕推销被人拆穿，就把世界上每个人都当做游戏里的NPC，你才是主角，你上去给他推销是给他机会，这个NPC拒绝还有下一个，不要把上一个失败当回事儿，我这边上去给他们推销是帮他们省话费、省流量钱的。遇到那种不耐烦不给机会理都不理的，主管会说这样的人都不配，没有格局，老娘我要不是为了挣钱都不会跟这样的废一句话。。。。。。确实挺有意思的，这段经历，虽然我后面还是跑路了，不过我亦有所悟。

前几份工作的碰壁，我开始有些心灰意冷了，然后转头找老本行食品行业，然后约了个郫县豆瓣的厂，公司位置很偏，我骑车起了好一会儿，都到乡下了。到公司后先被晾了半个多小时，然后他们老板才来，老板面相很红润，看着就很有派头，约我到办公室问了一些我的基本问题，很官僚式的问话，然后问完后说给我3个机会提问，我问完一个基本问题，他立马会说这是第一个问题，还有两个。。。。。。个人还是非常厌恶这种，开的薪水3，4k，还要经常加班，还得把你当皇上供着，咱也不是贱啊，我跑了。

后面有陆陆续续面试了一些，都没去，最后选择了一个小红书的广告运营。这家公司还行，里面都是年轻的男男女女，女生偏多些，很年轻，朝九晚六，双休，敲定后我立马搬家到公司附近，年后就开始上班了。在这边公司上班的日子，可以说承载了我不少的快乐，对接第一个客户，面对客户刁难后沟通解决，拿到新人第一奖，快速跳级等等，当然，最让我满意的是这边组长，都挺好的，还有同事，每天工作时坐办公室里唠嗑，挺不错的，当然，后面公司有又调整了考核指标，需要追留存等等，增加了不少压力。我本以为我应该就在这家公司留下来，还定了个目标，就是快速升级到拿w的等级，没想到，复试名单出了，有我。学校复试消息出太晚了，我都以为无望了，都没准备复试，看到复试名单后，我挣扎了一下，复试名单是3月27公布的，复试时间是31号，根本没有给我太多反应时间，于是我立马定了机票，那几天开始白天上班，晚上回去复习，临时抱佛脚。可是命运就是如此的奇妙，我居然复试过了，当然这是后面的事了，起码我在复试完后感觉自己的表现并不是很好。

后面，我回到成都继续上班，这段时间我是真的是享受了把无忧的快乐，小明也没有在来烦我，白天跟组里摆龙门阵，解决一些工作上的问题，晚上要么就约着组里一起去去吃火锅，或者去小酒馆喝喝小酒，又或者是回家看看剧，整点夜宵，喝点啤酒，所以那段时间胖了不少。后来，我找机会跟组长提出了辞职，但并没有给出具体的原因，我们6组是新开的组，人手并不多，再加上另外还有一位同事要辞职去创业，所以挺困难的，组长对我挺好，我也是承诺等着他招到新人培训上手工作后，我再把我的户转给他们去接手，再辞职。总之，这段时间我挺放松的，也没有小明的来捣乱，唯一美中不足就是长胖了。

到现在，我放更多重心到抄股票上来后，小明又出来了，恰巧他也非常喜欢股票，而且喜欢让我跟着他干，而跟他干的结果基本上都输，偶尔有一两次赢了但又会马上输回去。其实我已经炒股很久了，只不过都是亏着的，前几年都是死拿着，一直亏一直处于腰斩，每次都舍不得割肉，每次想割肉的时候小明就会出来告诉我，万一割掉就涨起来了呢？他每次还会找很多根本不是理由的理由来哄骗我，我也一直在上当。从2020年开始，我四年多的股票交易生涯一直碌碌无为，很大的一部分原因就是小明，尽管我一点也不愿意见到他，但他总能找到机会跟我交流。小明这人太恶劣了，给大家揭露一下这人多讨人厌：

1. 以前小明总想让我死拿，亏损就找钱补仓，让我死守一只股票。
2. 小明让我不要打板，他觉得打板被砸开会亏很多，让我低吸，当天涨停就能大赚。
3. 小明，性格懒惰，收盘之后就知道发呆混时间，然后等股票开盘，我真的看不起这样的人。其实每天时间这么多，为什么不好好把握，我自己有计划，要不断学习。
4. 我还发现他心态一点都不好，太想赚钱了。一旦赚钱他就信心膨胀，一旦亏钱，他就急眼，总想赚回来。
5. 大涨时，小明对我说，别人都赚钱你却踏空了，赶紧去买一个吧。我跟他说，不管其他股涨不涨，没有自己的标的就不买，瞎买一个就会使自己陷入被动，今天复盘做好计划明天出击。
6. 这几天想了很多，发现我之前的股票都是在乱做，总想着征服市场，把所有的机会都抓住。
7. 小明有一个难以释怀的东西，就是割完之后它涨了怎么办？ 如果你是按照你的思路去买，也按照你的计划去卖，在你的理论是正确的前提下，是不会出现割完之后上涨的情况，如果有股价上涨，那么必然是出现了一些你不可预知的因素，最常见的就是某个大资金引导股价上升，但这个是你不能掌握的，如果你不割肉赌会有大资金来拉抬股价，万一没有呢，这样持续下去只会套得更多。
8. 小明总是没有纪律，明明跟我商定好的，什么点卖什么点买，可是每当实际操作当中，小明总是会出来阻扰我，会编造一些荒唐的理由，比如这是专家故意偏线，再等一等，结果就是老是错失良机。
9. 我告诉小明应该要有一个总体的模式，三思而后行，先有一个树干，再去填补树枝细节，可是小明偏偏不按照这个去操作。