---
title: "基因组注释从0开始(3):ncRNA注释"
tags: ["基因组注释"]
---

# 1. ncRNA

非编码RNA(Non-coding RNA, ncRNA) 包括rRNA，tRNA，snRNA，snoRNA 和microRNA 等不编码蛋白质的RNA，它们转录后直接在RNA 水平上就能行使各自的生物学功能，并不需要翻译成蛋白质。

# 2. 注释软件

- 非编码RNA种类繁多，且结构特征各不相同，所以开发出了许多注释特定某一类RNA的软件，比如tRNAScan-SE预测tRNA，rnammer预测rRNA，snoScan 搜索带C/D盒的snoRNAs，SnoGps 搜索带H/ACA盒的snoRNAs，mirScan搜索microRNA等。
- Sanger实验室开发了Infernal软件，建立了1600多个RNA家族，并对每个家族建立了一致性二级结构和协方差模型，形成了Rfam数据库。采用Rfam数据库中的每个RNA的协方差模型，结合Infernal软件可以预测出已有RNA家族的新成员，只是特异性比较差。

如果不是专门研究ncRNA，可以用Infernal注释所有ncRNA。如果需要更精细的注释，则可以选择特定软件注释特定RNA。

这篇博客是介绍用Infernal程序与Rfam数据库一起用来注释与数据库中已知ncRNA同源的序列（这里用来注释完整的基因组）。注释结果包括tRNA，rRNA，snRNA，snoRNA和miRNA等。

# 3. tRNAscan-SE

tRNAscan-SE的安装需要依赖Infernal软件，因此可以用conda直接安装tRNAscan-SE顺带解决依赖问题：

```
conda install -c bioconda trnascan-se
```

写一个脚本运行tRNAscan-SE：

```
mkdir 3.ncRNA
cd 3.ncRNA
mkdir 1.tRANscan-se
cd 1.tRANscan-se

conda activate transcan-se
tRNAscan-SE --thread 50 -E -I -m tRNA_luobuma.stats -o tRNA_luobuma.out -f tRNA_luobuma.ss ../../sample.fa
```

参数解释：

> -E 搜寻真核生物tRNA
>
> -I 使用Infernal软件进行搜索
>
> -m 保存结果统计文件
>
> -o 输出tRNA预测结果
>
> -f 保存tRNA的二级结构

这里只是粗略统计一下tRNA数量，可根据stat查看：

# 4. Infernal + Rfam

[Infernal（INFERence of RNA ALignment）](http://eddylab.org/infernal/)是Sanger实验室开发的ncRNA预测软件，他们建立了1600多个RNA家族，每个家族建立了一致性二级结构和协方差模型，也就是Rfam数据库。总体的注释思路是基因组与 Rfam数据库进行比对，Rfam是一个RNA分类数据库，其比对方法是调用软件Infernal中的程序`cmscan`，将提交的序列在`Rfam.cm`数据库中进行检索，从而得到其比对的结果。

`cmscan`（search sequence(s) against a covariance model database, 针对协方差模型数据库的序列搜索），主要参考官方手册[Userguide.pdf (eddylab.org)](http://eddylab.org/infernal/Userguide.pdf)中的**Searching the Rfam CM database with a query sequence**步骤。

前面已经安装了Infernal，这里需要再下载一个Rfam数据库。

```
mkdir 2.infernal
cd 2.infernal

# 下载Rfam数据库，注意两个文件版本必须一致
wget ftp://ftp.ebi.ac.uk/pub/databases/Rfam/CURRENT/Rfam.cm.gz
wget ftp://ftp.ebi.ac.uk/pub/databases/Rfam/CURRENT/Rfam.clanin

# 解压建库
gunzip Rfam.cm.gz
cmpress Rfam.cm
```

## 4.1 运行

### 4.1.1 序列索引

推荐的参数：

```
nohup cmscan -Z 1024 --cut_ga --rfam --nohmmonly --fmt 2 --tblout sample.tblout -o sample.result --clanin Rfam.clanin Rfam.cm ../..sample.fa &
```

- -Z：根据基因组大小来定，基因组大小的2倍，Mb单位，选一个整数。比如512Mb的基因组，-Z 1024。
- `--cut_ga --rfam --nohmmonly --fmt 2`：推荐使用
- –tblout sample.tblout：指定table格式输出文件
- -o sample.result：指定比对结果输出文件
- –clanin Rfam.clanin：指定clanin文件
- Rfam.cm genome.fa：指定数据库Rfam.cm和基因组genome.fa

note：-o sample.result要放在Rfam.cm genome.fa前面，否则报错。

此步骤**耗时**参考：585Mb基因组，默认线程，耗时4h左右。

### 4.1.2结果文件

- sample.result：比对结果
- sample.tblout：table格式结果

# 5. 整理结果

### 5.1. 将注释结果整理成gff3文件

gff3文件可用于提交注释到数据库。

用perl脚本[infernal-tblout2gff.pl](https://github.com/yanzhongsino/bioscripts/blob/main/saved_scripts/infernal-tblout2gff.pl)实现，脚本来自https://www.cnblogs.com/jessepeng/p/15392809.html。

```
perl infernal-tblout2gff.pl --cmscan --fmt2 sample.tblout >sample.infernal.ncRNA.gff3
```

### 5.2. 统计各类ncRNA总数

1. 整理注释结果文件sample.tblout
   提取必需的列，非重叠区域或重叠区域得分高的区域

   ```shell
   awk 'BEGIN{OFS="\t";}{if(FNR==1) print "target_name\taccession\tquery_name\tquery_start\tquery_end\tstrand\tscore\tEvalue"; if(FNR>2 && $20!="=" && $0!~/^#/) print $2,$3,$4,$10,$11,$12,$17,$18; }' sample.tblout >sample.tblout.xls
   ```

2. 下载rfam注释

- 在[rfam官网](https://rfam.xfam.org/)，选择【SEARCH】-【Entry type】
- 然后选中所有的Entry types（包括Gene，Intron，Cis-regulatory element），点击【Submit】，会列出所有RNA family的注释信息。
- 手动选择所有注释信息，复制，粘贴到新建的空白文本文件rfam.txt并保存。
- 把rfam.txt传输到服务器，最好用`dos2unix rfam.txt`转换文件格式为unix版本。
- 拆分第三列`cat rfam.txt | awk 'BEGIN {FS=OFS="\t"}{split($3,x,";");class=x[2];print $1,$2,$3,$4,class}' > rfam_anno.txt`

rfam注释文件rfam_anno.txt包含了所有rfam的类型type和功能描述description信息。

1. 统计ncRNA注释结果
   `awk 'BEGIN{OFS=FS="\t"}ARGIND==1{a[$2]=$5;}ARGIND==2{type=a[$1]; if(type=="") type="Others"; count[type]+=1;}END{for(type in count) print type, count[type];}' rfam_anno.txt sample.tblout.xls >sample.ncRNA.statistic`

sample.ncRNA.statistic输出示例：

```
 riboswitch     1
 ribozyme       3
 tRNA   600
Others  30
 miRNA  267
 antisense      1
 rRNA   524
 sRNA   1
 snRNA  6730
```

1. 统计细分分类

- 也可以根据细分分类分别统计，细分分类参考[rfam官网](https://rfam.xfam.org/)，【SEARCH】-【Entry type】。
- 可参考的统计值包括每个细分ncRNA的数量(copy)，平均长度(average length)，总长(total length)，总长占基因组的比例（Percent of the genome）等
- 统计后整理成发表文章用的表格。

比如：snRNA包括snoRNA和splicing，snoRNA包括CD-box，HACA-box和scaRNA。下面用统计CD-box这个细分分类的ncRNA举例。

- 提取CD-box的Accession(RF00000格式)：`grep "CD-box" rfam_anno.txt |cut -f1 >cdbox.tem`
- 提取注释到的CD-box信息：`grep -f cdbox.tem mc.tblout.xls >cdbox.txt`
- cdbox.txt的行数就是CD-box的数量；利用第四五列的位置信息，即可统计平均长度(average length)，总长(total length)，**注意正反链**。